muda para outro. Ao ser muito barato, também tem assim alguns problemas, não é?
Provavelmente a melhor de todas, não é?
Normalmente requer uma largura de banda maior do que outras técnicas de modulação do mesmo género, não é?
Se vocês depois quiserem podem procurar, que são os amplitude shift king, face shift king, não é?
A amplitude tem a ver com mudanças na amplitude da transmissão, face shift king muda a fase, tem a ver com as ondas e a forma como ela é transmitida, não é?
Também não vou entrar aqui em detalhes sobre cada um deles, não faz parte do nosso programa, ok?
Pronto, e portanto tem esse problema, tem alguma sensibilidade chamada frequency offset, ok?
Portanto que há variações na frequência, nomeadamente até podem ter a ver com a temperatura, com a não precisão dos osciladores utilizados, não é?
Ok? E outros fatos ambientais, isto pode levar a distroféus no próprio sinal, a degradação e a erros na interpretação daquilo que são zeros e daquilo que são os uns, ok?
São muito suscetíveis também a interferência, portanto os outros sinais do exterior interferem fortemente sobre sinais em FSK, não é?
E crosstalk, isto tem a ver com sinais parecidos, não é? Também em FSK, a serem transmitidos ao mesmo tempo em canais relativamente próximos, ok?
Portanto os canais têm que ter uma largura de banda superior, uma separação muito grande entre a frequência do zero e a frequência do um, isto traz alguns problemas, ok?
Têm alguns problemas de sincronização, não é? Imaginem que vocês querem transmitir um zero, não é? A descrição do sinal está aqui em cima.
Se quiserem transmitir 8 zeros, não é? Basicamente é este sinal que vão ter.
Ora bem, isto de passar algum tempo, pode haver os temporizadores do receptor e do transmissor ficarem desalinhados e ele deixa de conseguir interpretar o que é um zero e o que é um um, porque ele tem que fazer o que?
Quando faz a recepção tem que mostrar o sinal aqui em algum ponto, não é? Mas se os seus relógios não estiverem corretos, ele pode chegar a certa altura, não é?
Reparem que cada vez está mais aqui para o lado esquerdo e fazer a mostragem aqui neste sítio, ok?
E isto dá imediatamente a geneira, ok? Como é que eles fazem normalmente?
É resincornizar os relógios cada vez que há uma transição entre um zero e um um, não é? E nesta altura, esta mudança e estes problemas com os relógios deixam de ser tão notórios, ok?
Pronto, ok. Pronto, há quem diga que as outras técnicas devido aos mecanismos que se utilizem possam ser mais complexos que outros sistemas semelhantes a isto, ok?
Pronto, e os sistemas semelhantes são aqueles que eu falei, amplitude shift key, phase shift key, ok?
Temos também quadratura amplitude modulation, ok? Aqui há uma combinação de ISK e do PSK, portanto isto...
O problema é que a partir de certa altura nós já não conseguimos reconhecer o sinal original no sinal que está a ser transmitido, ok?
Temos também continuous phase shift key, portanto são mais umas variações destes sinais, cada um destes sinais, se vocês forem procurar a literatura ainda encontram muito, muito mais do que isto, ok?
Mas pronto, são os notórios. Depois temos o code division multiple access, portanto isto é um mecanismo fundamental, este foi um mecanismo inventado na Segunda Guerra Mundial
para conseguir transmitir a informação de uma forma bastante segura, ok?
O que é que nós fazemos aqui a isto? Nós temos um sinal que queremos transmitir, este sinal que está aqui em cima, ok?
Temos um código pseudo aleatório que o transmissor e o receptor têm de saber, não é?
E depois fazemos um short entre este... sabem o que é um short, certo? Portanto é uma aplicação lógica, entre estes dois sinais, ok? E obtemos este sinal que aqui está, ok?
A seguir, no receptor só tem que recuperar novamente este sinal, fazer novamente um short e obtemos o sinal original que tinha sido transmitido anteriormente, ok?
Portanto, estas variaçãozinhas permitem-nos reconstruir o meu sinal e permitem fazer uma coisa que é ter muitas pessoas a falar mais ou menos na mesma banda, muito próximo, não é?
E conseguimos que eles continuem a entender, não é? Não sei se vocês já experimentaram por vezes estar numa conversa com muitas pessoas,
Imaginem que um está a falar português ou que está a falar inglês ou que está a falar russo, não é? E facilmente conseguem sintonizar na pessoa com quem estão a falar, não é?
Se estão a falar com uma pessoa em português, o que está a falar em russo e o que está a falar em inglês não vai ter muita interferência na vossa conversa, ok? E vice-versa, ok?
É isto que se consegue fazer com estes códigos que estão aqui, que é uma das bases, por exemplo, do 8211, das comunicações também para o GSM, 5G, 4G, por aí fora, é uma das bases a este tipo de código, ok?
Portanto, estes códigos são únicos, não é? Tem que ser conhecidos pelos dois, ok? E são bastante imunes também a interferências de outros sinais, de ruídos e por aí fora, ok?
Conseguem aumentar também a capacidade e eficiência na transmissão destes sinais quando comparados com outras técnicas semelhantes, ok?
Portanto, voltando aqui ao nosso sistema, nós só chegamos aqui, ok?
O amplificador não vale a pena, estamos a falar muito, mas é basicamente um circuito eletrónico, não é?
Que vai aumentar a potência do sinal e prepará-lo para ser transmitido por uma antena, ok?
As antenas, como eu vos disse, têm uma engenharia muito complexa, muito mais complexa do que aquilo que se julga, não é?
Basta olhar para estas três antenas diferentes que aqui estão.
Esta é normalmente o tipo de antena que nós temos em circuitos como o Raspberry Pi, como os Arduinos, ok?
Estas são típicas dos sistemas de televisão antigos, portanto muitos de vocês já nunca viram estas antenas, ok?
Ou viram já na sua fase sinal.
Isto, por exemplo, são antenas direcionais utilizadas pelo GSC, ok?
Estas também são direcionais, aqui em cima, portanto, têm que estar viradas numa determinada direção, ok?
O que é que elas fazem? É basicamente converter o sinal, uma corrente, numa onda eletromagnética, ok?
Eu aqui, não sei se revido explícito, mas a antena é esta coisinha que aqui está, com estes recortes que aqui estão,
que têm umas determinadas dimensões de acordo com a frequência e a largura de banda que vai ser utilizada aqui, não é?
Isto também, se repararem, tem aqui também o sistema que nós podemos pôr, uma antenazinha e o circuito fica substancialmente melhor
em termos de range, por exemplo, de alcance e qualidade na sua transmissão, ok?
Portanto, começamos então com o mesmo primeiro tipo de antena, chamado omnidirecional,
que paga os sinais em quase todas as direções de um plano 2D, está bem?
O que é que ela faz? Reparem, ela tem que ter aqui dimensões que são proporcionais ao comprimento de onda daquilo que ela vai transmitir,
portanto, meio comprimento de onda, não é? Tem que ser o tamanho deste condutor que se encontra aqui.
Este é o cabo que traz o sinal e isto é para um lado, isto é para o outro, não é no fundo aquilo que vai ser transmitido pela antena.
Esta antena, quando vista de cima, transmite em todas as direções, está aqui inteira, ela transmite em todas as direções,
quando visto de lado, em 3D, forma-se basicamente aqui uma... como se ela projetasse na horizontal, quase,
como se ela tivesse a projetar assim. Não é bem assim, mas é assim aquela agulha, mas uma agulha muito mais alongada.
Esta antena é o chamado dipol, ou seja, o que é que acontece aqui quando nós estamos a transmitir com uma antena destas numa zona muito limitada,
nós não queremos que o sinal vá para cima nem para baixo, porque isto vai bater no chão, aqui vai passar pelo teto, vai para a atmosfera e perde-se,
portanto, o que nos interessa é tentar focar naquilo que deve ser a direção onde, possivelmente, se encontrará a antena receptor.
Portanto, uma antena que se encontra aqui não vai captar as comunicações. Se ela se encontrar aqui, esta zona já vai conseguir receber aquilo que quer.
Vocês também já viram nos vossos routers do IFI aquilo que se chama antenas MIMO, Multiple Input, Multiple Output.
Isto é, aparentemente, é um bocadinho mais esquisito. O que nós fazemos é ter várias antenas diferentes e o sinal vai ser captado pelas diferentes antenas
e cada sinal destes vai ter características ligeiramente diferentes. O que os circuitos depois lá dentro fazem é combinar estes sinais todos não só
e vamos ter depois um sinal que é uma combinação dos sinais das quatro antenas, basicamente.
Esta tecnologia é um bocado superior à que existia, como manter apenas, tem uma maior resistividade, resiste mais à perda do sinal,
tem uma área de cobertura maior, também uma capacidade maior, portanto a quantidade de bits que são transmitidos por segundo e de terminais, data rate.
Em termos de espectro também é mais eficiente, quando transmite não espalha tanto sinal e apesar de serem quatro antenas, tem uma redução também do consumo de energia.
Mas notem, por exemplo, quando isto é utilizado em Wi-Fi, o consumo de energia é sempre o mesmo, porque o consumo de energia do Wi-Fi por exemplo está limitado,
salvo o erro a um lote, eu juquei esse valor, portanto é uma energia muito fraca, isto tem um objetivo simples que é que quando vocês estão a transmitir,
a potência da vossa transmissão não pode afetar o vizinho de cima, nem o de baixo, nem o da frente, tem que estar limitada para que a área de cobertura da vossa transmissão também seja muito baixa.
Temos depois também as chamadas antenas direcionais, que são basicamente aqueles dipólogos que nós vimos anteriormente colocados numa haste,
também com uma determinada distância, com um determinado comprimento destes dipólogos, isto vai permitir focar o raio, focar a nossa transmissão,
e nós estamos a transmitir, no fundo, quase como se fosse em frente, se for visto a pouca distância, e de cima também estamos a transmitir como se fosse em frente,
claro que vai haver aqui alguma dispersão, mas a potência do sinal vai estar concentrada numa determinada área.
Se vimos o outro, quando a gente transmita de uma outra antena, a potência tem que se dissipar por esta área toda.
Se nós conseguimos concentrar a potência numa área mais pequenina, imaginemos que nós aqui tínhamos uma potência de 1, se isto correspondesse a um décimo,
nós temos aqui um décimo da potência nesta antena. Com esta antena conseguimos ter aqui uma potência de 1, mas numa área muito mais pequena,
e, portanto, conseguimos transmitir a distâncias muito maiores, e até com menos riscos da nossa transmissão ser apanhada por outras pessoas,
menos interferência aqui, etc. Isto é normal nas antenas de televisão, não sei se algum de vocês já experimentou captar a emissão com uma antena,
é preciso procurar a direção em que está o transmissor de televisão. Se estiverem no Porto, por exemplo, têm que apontar a antena para o Monte da Virgem,
e se apontando lá para o Monte da Virgem conseguem depois captar a transmissão de televisão.
Têm depois aquelas chamadas antenas direcionais, são vários dipolos colocados num determinado plano, isto permite-me depois transmitir um feixe eletromagnético numa determinada direção.
Se vocês viram as fotografias recentemente dos radares americanos que foram destruídos no Golf e assim, muitos deles são planos,
a maior parte também dos radares têm esta configuração plana, de modo a que quando há uma transmissão ele saiba que está a apanhar ou a transmitir numa determinada direção,
onde ele está a tentar detectar o avião e depois a antena vai rodando. São este tipo de antenas que são utilizadas.
Este tipo de antenas são chamadas sectorizadas, são utilizadas no GSM e o que elas fazem é a partir da torre, se por exemplo tivemos três antenas destas,
elas têm esta forma que aqui está, são semicípulos mais ou menos, e permitem transmitir para determinados setores.
Se cada uma delas tem um determinado setor, portanto significa que cada uma delas vai estar a transmitir numa gama de frequências diferente,
portanto desta forma que não haja interferência dentre elas. Pode acontecer em muitas situações, por exemplo se tivermos um sistema numa zona que tem uma rua,
podemos colocar este sistema com uma antena destas, de modo a que ele cubra a rua de Santa Catarina, que é uma rua que tem muita gente,
portanto seja uma antena dirigida só para a rua de Santa Catarina para aguentar com 200 ou 300 chamadas ao mesmo tempo.
Portanto isto consegue-nos em termos espaciais, conseguimos fazer aqui muitas brincadeiras com a especificação e com a direção com que estas antenas são colocadas,
se tiverem por exemplo num festival de música, há umas antenas móveis e podem ser colocadas lá no local, de modo a cobrirem uma determinada área do cinto e terem maior abertura nas comunicações,
portanto há aqui muitas coisas que se podem fazer com estas antenas. Estas antenas parabólicas são as antenas que são essencialmente utilizadas para transmissões a grande distância,
o que é que isto tem? Têm um disco grande, este disco no fundo vai permitir receber o feixe que não chega, com central aqui num só ponto,
que é o setor, portanto nós podemos ter por vezes, já olharmos as antenas parabólicas, uma antena com 20 metros quadrados, 20 metros de raio,
a olhar para um satélite ou para um lugar qualquer e consegue receber uma transmissão de alguma coisa que está a 600 mil km de distância, com a qualidade da vida,
porque pega naquela área toda da antena e no fundo é como ter o sinal que está naquela antena e amplifica-la e coloca-lhe um bocadinho pequenininho que é onde está o setor.
Muitas vezes estes setores ainda têm aqui um refletor e este sinal depois é refletido e há aqui um buraquinho no meio da antena e é refletido por aqui para ser ainda mais concentrado do que a que está.
Estas antenas são para coisas muito mais específicas e principalmente comunicações direcionais.
São as antenas que você vê, já vos falei, que são muito usadas em IoT e outros circuitos do género, Wi-Fi, tem desenhos curiosos, não só fico a pensar como é que isto funciona, mas que é certo é que funciona razoavelmente bem.
Portanto, estamos na antena, estamos agora à propagação dos sinais, o que é que vai acontecer com a propagação dos sinais? Primeiro, se vocês virem aqui estes espéis vermelhos, conforme se vão afastando da fonte,
aqui temos uma distância R desta fonte, temos aqui estes feitos vermelhos todos que estão aqui a ver, mas a partir daqui, a 2R da distância, já temos 4 quadrados,
significa que a potência do sinal a duas vezes esta distância já está diminuída por 4, se nós considerarmos aqui que é só um quadrado destes, e aqui ela já foi dividida por 6.
E assim para aí fora, isto vai se propagando e as perdas são mesmo muito, muito grandes ao longo da distância.
Mais do que isso, há outras perdas mais complicadas, por exemplo aqui chamada pass loss, se vocês tiverem a usar uma antena grande com GSM e tiver uma montanha à frente, o que acontece é que aqui tem boa rececção,
no cimo da montanha também tem boa rececção, mas do outro lado da montanha, reparem isto tudo, aquela móvel não vê nada, e depois os outros conseguem ver mais alguma coisa, a partir do momento é que a distância também é muito grande,
também deixam-me de capturar. Há outras influências também, por exemplo, da superfície da água que leva a que os finais ao refletirem aqui vão para o outro lado e não atijam tão facilmente este telefone que está aqui ao fundo,
mas este fica com muito boa qualidade. Se tivermos um edifício, a mesma coisa, este é influenciado fortemente pelo edifício, os sinais passam por cima e conseguem atingir estes nórgicos ao outro lado do edifício,
a mesma forma se tivermos casas ou árvores pelo meio isto reduz também a potência do sinal, substancialmente.
Aqui está outros sinais, outro efeito que é o efeito da reflexão na ionosfera, para alguns sinais, por um conjunto de frequências específicas chamadas de ondas longas, eu consigo transmitir o sinal e ele ao bater na camada da ionosfera é refletido,
mas isto é só para alguns tipos, as ondas longas, as outras passam por aqui fora e continuam de contente, por isso é que se consegue, apesar da curvatura da terra, comunicar entre dois pontos diferentes na terra, mas isto às vezes não é certo, às vezes estas reflexões não ocorrem sempre da mesma forma.
Depois temos aqui também outros efeitos estranhos, temos aqui um access point que está transmitido e temos aqui o meu nó, o que acontece? Há aqui um caminho direto com o meu computador, mas pode haver outro caminho que vai bater na parede e vem para trás.
Isto significa que este sinal, quando chegar aqui, vai chegar mais tarde e vai chegar também mais atenuado do que este sinal que vem deste lado.
No fundo, ele vai receber dois sinais, imaginemos, para simplificar, que são ondas quadradas mas que não são, que é transmitido e vai receber uma coisa igual, mas quando esteve conforme a frequência, o sinal que ele vai receber vai estar ligeiramente desfasado
em relação ao sinal original, aqui com esta diferenciazinha entre os dois.
Podemos ter também outras características que é o sinal, por exemplo, bater numa parede e depois ser refletido em muitas direções diferentes, se chamar de scapping.
Há outro nome que dá muito jeito para a transmissão dos sinais, que é a chamada diferação, que é ele ao passar aqui por uma abertura...